[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jdg)  [Next](sa1) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Ruth

<span id="an_1:1">1:1</span> Trong đời các quan xét, một cơn đói kém xảy
đến trong xứ, có một người từ Bết-lê-hem xứ Giu-đa, đi với vợ và hai con
trai mình đến kiều ngụ trong xứ Mô-áp.

<span id="an_1:2">1:2</span> Người tên là Ê-li-mê-léc, vợ tên là
Na-ô-mi, hai con trai tên là Mạc-lôn và Ki-li-ôn, đều là dân Ê-phơ-rát
về Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa. Ðến xứ Mô-áp, chúng bèn ở tại đó.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ê-li-mê-léc, chồng của Na-ô-mi, qua đời, để
nàng lại với hai con trai mình.

<span id="an_1:4">1:4</span> Chúng nó cưới vợ trong người nữ Mô-áp,
người nầy tên là Oït-ba, người kia tên là Ru-tơ; họ ở tại đó độ mười
năm.

<span id="an_1:5">1:5</span> Kế sau, Mạc-lôn và Ki-li-ôn cũng thác, để
Na-ô-mi ở lại, không chồng không con.

<span id="an_1:6">1:6</span> Bấy giờ, Na-ô-mi có nghe nói rằng Ðức
Giê-hô-va đã đoái xem dân sự Ngài, và ban lương thực cho, bèn đứng dậy
cùng hai dâu mình, đặng từ xứ Mô-áp trở về.

<span id="an_1:7">1:7</span> Vậy, người lìa bỏ chỗ mình đã ở, cùng hai
dâu mình lên đường đặng trở về xứ Giu-đa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nhưng Na-ô-mi nói cùng hai dâu mình rằng:
Mỗi con hãy trở về nhà mẹ mình đi. Cầu Ðức Giê-hô-va lấy ơn đãi hai con
như hai con đã đãi các người thác của chúng ta, và đã đãi chính mình ta!

<span id="an_1:9">1:9</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va ban cho hai con được
bình yên ở nơi nhà chồng mới! Rồi người ôm hôn hai nàng, còn hai nàng
cất tiếng lên khóc,

<span id="an_1:10">1:10</span> và nói rằng: Chúng tôi sẽ đi với mẹ đến
quê hương của mẹ.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ma-ô-mi đáp: Hỡi con gái ta, hãy trở về,
đi với mẹ làm chi? Mẹ há còn những con trai trong lòng có thế làm chồng
chúng con sao?

<span id="an_1:12">1:12</span> Hỡi hai con gái ta, hãy trở về đi đi; mẹ
già quá mà lấy chồng nữa. Lại dầu bây giờ mẹ nói chiều nay ta sẽ có
chồng, dẫu ta sanh đẻ con trai đi nữa,

<span id="an_1:13">1:13</span> chúng con há lại muốn đợi cho đến chúng
nó khôn lớn, và không lấy chồng khác hay sao? Không, hỡi chúng con, nỗi
sầu thảm của mẹ cay đắng muôn phần hơn của chúng con, vì tay của Ðức
Giê-hô-va đã giơ ra hại mẹ.

<span id="an_1:14">1:14</span> Hai nàng lại cất tiếng lên khóc. Ðoạn,
Oït-ba hôn và từ biệt bà gia mình; còn Ru-tơ không chịu phân rẽ người.

<span id="an_1:15">1:15</span> Na-ô-mi nói cùng Ru-tơ rằng: Nầy, chị con
đã trở về quê hương và thần của nó; con hãy trở về theo nó đi.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ru-tơ thưa rằng: Xin chớ nài tôi phân rẽ
mẹ; vì mẹ đi đâu, tôi sẽ đi đó; mẹ ở nơi nào, tôi sẽ ở nơi đó. Dân sự
của mẹ, tức là dân sự của tôi; Ðức Chúa Trời của mẹ, tức là Ðức Chúa
Trời của tôi;

<span id="an_1:17">1:17</span> mẹ thác nơi nào, tôi muốn thác và được
chôn nơi đó. Ví bằng có sự chi khác hơn sự chết phân cách tôi khỏi mẹ,
nguyện Ðức Giê-hô-va giáng họa cho tôi!

<span id="an_1:18">1:18</span> Na-ô-mi thấy nàng quyết định theo mình,
nên không nói nữa.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vậy, hai người đi đến Bết-lê-hem. Khi hai
người đến, cả thành đều cảm động. Các người nữ hỏi rằng: Ấy có phải
Na-ô-mi chăng?

<span id="an_1:20">1:20</span> Người đáp: Chớ gọi tôi là Na-ô-mi, hãy
gọi là Ma-ra, vì Ðấng Toàn năng đã đãi tôi cách cay đắng lắm.

<span id="an_1:21">1:21</span> Tôi đi ra được đầy dẫy, nhưng Ðức
Giê-hô-va dắt tôi về tay không. Ðức Giê-hô-va đã giáng họa cho tôi, và
Ðấng Toàn năng khiến tôi bị khốn khổ, vậy còn gọi tôi là Na-ô-mi làm
chi?

<span id="an_1:22">1:22</span> Na-ô-mi và Ru-tơ, người Mô-áp, dâu của
Na-ô-mi, từ ở xứ Mô-áp trở về là như vậy. Hai người đến Bết-lê-hem nhằm
đầu mùa gặt lúa mạch.

<span id="an_2:1">2:1</span> Na-ô-mi có một người bà con bên chồng,
người có quyền thế và giàu, về họ hàng Ê-li-mê-léc; tên người là Bô-ô.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ru-tơ, người Mô-áp, thưa cùng Na-ô-mi rằng:
Xin để cho con đi ra ngoài ruộng, đặng mót gié lúa theo sau kẻ sẵn lòng
cho con mót. Na-ô-mi đáp: Hỡi con, hãy đi đi.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vậy, Ru-tơ đi theo sau các con gặt mà mót
trong một ruộng kia. Té ra may cho nàng gặp sở đất của Bô-ô, về họ hàng
Ê-li-mê-léc.

<span id="an_2:4">2:4</span> Vả, nầy Bô-ô ở Bết-lê-hem đến, nói cùng các
con gặt rằng: Nguyện Ðức Giê-hô-va ở cùng các ngươi! Chúng đáp: Nguyện
Ðức Giê-hô-va ban phước cho ông!

<span id="an_2:5">2:5</span> Ðoạn, Bô-ô nói cùng đầy tớ coi sóc các con
gặt rằng: Người gái trẻ này là con của ai?

<span id="an_2:6">2:6</span> Người đầy tớ coi sóc các con gặt đáp rằng:
Ấy là người gái trẻ Mô-áp ở từ xứ Mô-áp trở về cùng Na-ô-mi;

<span id="an_2:7">2:7</span> nàng có nói cùng chúng tôi rằng: Xin cho
phép tôi đi sau các con gặt mà mót và lượm nơi giữa các bó lúa. Nàng đã
đến từ sáng, đứng mót cho đến bây giờ, trừ ra có nghỉ dưới chòi một
chút.

<span id="an_2:8">2:8</span> Bô-ô nói cùng Ru-tơ rằng: Hỡi con gái ta,
hãy nghe, chớ đi mót trong ruộng khác và cũng đừng xa khỏi chỗ này. Hãy
ở cùng các tớ gái ta;

<span id="an_2:9">2:9</span> Xem người ta gặt trong ruộng ở nơi nào, thì
hãy đi theo đó. Ta đã cấm các đầy tớ ta đụng đến nàng. Nếu có khát, hãy
đi uống nước nơi bình của chúng sẽ múc cho.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ru-tơ bèn sấp mình xuống dưới chơn người,
cúi đầu đến đất, mà thưa rằng: Vì duyên cớ nào tôi được ơn trước mặt
ông, đến đỗi ông đoái xem tôi, vốn là một người ngoại bang?

<span id="an_2:11">2:11</span> Bô-ô đáp: Người ta có thuật cho ta nghe
mọi điều nàng đã làm cho mẹ chồng nàng, từ khi chồng nàng chết, và cách
nào nàng đã lìa cha mẹ, xứ sở sanh của nàng, đặng đi đến một dân tộc mà
nàng không biết trước.

<span id="an_2:12">2:12</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va báo đáp điều nàng đã
làm; nàng đã đến núp dưới cánh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên;
cầu xin Ngài thưởng cho nàng cách trọn vẹn.

<span id="an_2:13">2:13</span> Nàng thưa rằng: Hỡi chúa! chúa đã an ủi
và giục lòng kẻ tôi tớ chúa, cầu chúa lấy lòng ân huệ đãi tôi, dẫu rằng
tôi không đồng bực cùng các tớ gái chúa!

<span id="an_2:14">2:14</span> Trong bữa ăn, Bô-ô lại nói cùng nàng
rằng: Hãy lại gần, ăn bánh này và nhúng miếng nàng trong giấm. Vậy, nàng
ngồi gần bên các con gặt. Người đưa cho nàng hột mạch rang, nàng ăn cho
đến no nê, rồi để dành phần dư lại.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ðoạn, nàng đứng dậy đặng mót. Bô-ô truyền
lịnh cho các đầy tớ mình rằng: Hãy để cho nàng mót, dẫu ở giữa các bó
lúa, chớ làm xấu hổ nàng.

<span id="an_2:16">2:16</span> Cũng hãy rút vài gié trong bó lúa, bỏ rớt
cho nàng lượm lấy, và chớ trách móc nàng chút nào.

<span id="an_2:17">2:17</span> Vậy, Ru-tơ mót trong ruộng cho đến chiều
tối, đập lúa mình đã mót, hứng được chừng một ê-pha lúa mạch.

<span id="an_2:18">2:18</span> Nàng vác đem trở vào trong thành; bà gia
nàng thấy lúa nàng đã mót. Ðoạn, Ru-tơ trút phần bữa ăn dư ra mà trao
cho người.

<span id="an_2:19">2:19</span> Bà gia nói: Ngày nay, con có mót ở đâu?
Con có làm việc ở đâu? Phước cho người đã nhận tiếp con! Nàng nói cho bà
gia mình hay mình có làm việc nơi chủ nào. Nàng nói: Người chủ của nơi
tôi có làm việc ngày nay, tên là Bô-ô.

<span id="an_2:20">2:20</span> Na-ô-mi đáp dùng dâu mình rằng: Nguyện
Ðức Giê-hô-va ban phước cho người, vì Ngài không dứt làm ơn cho kẻ sống
và kẻ chết! Tiếp rằng: Người đó là bà con của chúng ta, vốn là trong
những kẻ có quyền chuộc sản nghiệp ta lại

<span id="an_2:21">2:21</span> Ru-tơ, người Mô-áp, tiếp rằng: Người cũng
có nói cùng tôi rằng: hãy ở cùng các đầy tớ ta cho đến chừng làm xong
hết mùa gặt.

<span id="an_2:22">2:22</span> Na-ô-mi nói cùng Ru-tơ, dâu mình, rằng:
Hỡi con gái ta, lấy làm phải cho con đi với các tớ gái người, chớ cho
người ta gặp con trong một ruộng khác.

<span id="an_2:23">2:23</span> Vậy, nàng ở cùng các tớ gái của Bô-ô,
đặng mót cho đến hết mùa gặt lúa mạch và mùa gặt lúa mì; nàng ở nhà của
bà gia mình.

<span id="an_3:1">3:1</span> Na-ô-mi, bà gia Ru-tơ, nói cùng nàng rằng:
Hỡi con gái ta, mẹ phải lo cho con một chỗ an thân, làm cho con được
phước hạnh.

<span id="an_3:2">3:2</span> Vả, con đã theo các tớ gái của Bô-ô, mà
người ấy vốn là bà con của chúng ta. Chính đêm nay, người phải đi sảy
lúa mạch nơi sân đạp lúa người.

<span id="an_3:3">3:3</span> Hãy tắm rửa, xức dầu và mặc quần áo, rồi đi
xuống sân đạp lúa; nhưng trước khi người chưa ăn uống xong, con chớ làm
cho người nhận biết mình.

<span id="an_3:4">3:4</span> Khi người nằm ngủ, hãy để ý xem người nằm
nơi nào; rồi đi dở mềm dưới chơn người và nằm xuống; chính người sẽ nói
điều gì con phải làm.

<span id="an_3:5">3:5</span> Nàng thưa rằng: Mọi điều mẹ đã nói với con,
con sẽ làm.

<span id="an_3:6">3:6</span> Nàng bèn đi xuống sân đạp lúa, và làm theo
mọi điều mẹ chồng mình đã dặn.

<span id="an_3:7">3:7</span> Khi Bô-ô đã ăn uống xong, lòng đương mừng
rỡ, đi nằm ở bên một đống lúa mạch kia, nàng bèn đi đến nhẹ nhẹ, dở mền
dưới chân người, rồi nằm xuống.

<span id="an_3:8">3:8</span> Nửa đêm, Bô-ô sợ hãi, nghiêng mình qua, kìa
thấy một người nữ nằm tại dưới chơn mình.

<span id="an_3:9">3:9</span> Bô-ô hỏi: ngươi là ai? Nàng đáp: Tôi là
Ru-tơ, kẻ tớ gái ông; xin đắp mền ông trên kẻ tớ gái ông, vì ông có
quyền chuộc sản nghiệp tôi.

<span id="an_3:10">3:10</span> Người nói: Hỡi con gái ta, nguyện Ðức
Giê-hô-va ban phước cho con! Việc nhơn từ con làm lần sau này, lại còn
trọng hơn lần trước; vì con chẳng có theo những gã trai trẻ, vô luận
nghèo hay giàu.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vậy bây giờ, hỡi con gái ta, chớ sợ chi:
ta sẽ làm cho nàng mọi điều nàng sẽ nói; vì cả dân sự trong thành ta đều
biết rằng nàng là một người đờn bà hiền đức.

<span id="an_3:12">3:12</span> Bây giờ, điều đó quả thật, ta có quyền
chuộc sản nghiệp nàng lại; song có một người khác lại là bà con gần hơn
ta.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hãy ở đêm lại đây. Ðến sáng, nếu người
kia muốn chuộc sản nghiệp nàng lại, thì người buộc phải làm; còn nếu như
người không đẹp lòng chuộc sản nghiệp nàng lại, thì ta chỉ Ðức Giê-hô-va
hằng sống thề rằng chắc sẽ chuộc sản nghiệp nàng lại! Hãy ở lại ngủ nơi
chơn người cho đến sáng.

<span id="an_3:14">3:14</span> Vậy, nàng ở ngủ nơi chơn người cho đến
sáng, rồi dậy sớm, trước khi hai người có thế nhìn biết nhau; vì Bô-ô
nói rằng: Chớ cho người ta biết rằng có một người nữ vào sân đạp lúa.

<span id="an_3:15">3:15</span> Người lại nói: Hãy giơ ra áo tơi của nàng
mặc, rồi nắm nó cho chắc. Nàng bèn giơ ra; người trút cho sáu đấu lúa
mạch, biểu nàng đem đi; đoạn người trở vào thành.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ru-tơ trở về nhà bà gia mình; người hỏi:
Có phải con gái ta chăng? Ru-tơ thuật cho người mọi điều Bô-ô đã làm cho
mình,

<span id="an_3:17">3:17</span> rồi tiếp rằng: Người có cho tôi sáu đấu
lúa mạch này, mà rằng: Nàng chớ trở về cùng bà gia hai tay không.

<span id="an_3:18">3:18</span> Na-ô-mi nói rằng: Hỡi con gái ta, hãy ở
đây, để đợi xem cho biết công việc xoay thế nào vì nếu ngày nay việc này
chưa rồi, thì người ấy chẳng nghỉ đâu.

<span id="an_4:1">4:1</span> Bô-ô đi đến cửa thành và ngồi đó. Bấy giờ,
người có quyền chuộc sản nghiệp, mà Bô-ô đã nói đến, vừa đi qua; Bô-ô
bèn nói rằng: Hỡi anh, hãy lại gần và ngồi.

<span id="an_4:2">4:2</span> Bô-ô bèn chọn mười người trong các trưởng
lão của thành, mà rằng: Các ông hãy ngồi đây. Các trưởng lão bèn ngồi.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ðoạn, Bô-ô nói cùng người có quyền chuộc
sản nghiệp rằng: Na-ô-mi ở Mô-áp trở về, rao bán miếng đất của
Ê-li-mê-léc, anh chúng ta.

<span id="an_4:4">4:4</span> Tôi muốn báo cáo cho anh hay và nói rằng:
Tại trước mặt những người ngồi đây và trước mặt các trưởng lão của dân
sự tôi, xin hãy mua sản nghiệp đó. Nếu anh muốn chuộc sản nghiệp đó lại,
thì hãy làm đi; bằng không, thì hãy tỏ ra cho tôi biết. Vì trước anh
chẳng ai có quyền chuộc lại, và sau anh, quyền này trở về tôi. Người
đáp: Tôi sẽ chuộc.

<span id="an_4:5">4:5</span> Bô-ô lại nói: Khi mua ruộng bởi tay
Na-ô-mi, anh cũng phải mua luôn bởi Ru-tơ, người Mô-áp, vợ của kẻ chết,
để nối danh của kẻ chết cho sản nghiệp người.

<span id="an_4:6">4:6</span> Người có quyền chuộc lại đáp rằng: Nếu vậy,
tôi không chuộc lại được, e phải hủy hoại sản nghiệp của mình; xin hãy
lấy về cho anh quyền chuộc lại của tôi, vì tôi không thế chuộc được.

<span id="an_4:7">4:7</span> Vả, xưa trong Y-sơ-ra-ên khi chuộc lại hay
là đổi nhau, muốn làm cho chắc lời giao kết, thì người này phải cổi giầy
mình mà trao cho người kia. Nơi Y-sơ-ra-ên, ấy là cách ưng chịu một tờ
giao ước.

<span id="an_4:8">4:8</span> Vậy, người có quyền chuộc lại nói cùng Bô-ô
rằng: Anh hãy chuộc sản nghiệp đó. Rồi người cổi giầy mình ra.

<span id="an_4:9">4:9</span> Bấy giờ, Bô-ô nói cùng các trưởng lão và cả
dân sự rằng: Ngày nay, các ông chứng kiến rằng tôi mua nơi tay Na-ô-mi
mọi tài sản thuộc về Ê-li-mê-léc, về Ki-lôn, và về Mạc-lôn,

<span id="an_4:10">4:10</span> và cũng lấy Ru-tơ, người Mô-áp, vợ của
Mạc-lôn, làm vợ tôi, đặng nối danh kẻ chết cho sản nghiệp người; hầu cho
danh kẻ chết không mất khỏi giữa anh em mình và khỏi dân sự của thành
người; ngày nay các ông làm chứng về điều đó.

<span id="an_4:11">4:11</span> Cả dân sự hiện ở nơi cửa, và các trưởng
lão, đều đáp rằng: Chúng tôi làm chứng điều đó. Nguyện Ðức Giê-hô-va làm
cho người nữ vào nhà ngươi giống như Ra-chên và Lê-a, là hai người đã
dựng nên nhà Y-sơ-ra-ên! Hãy trở nên cường thạnh nơi Ép-ra-ta và làm cho
nổi danh ngươi trong Bết-lê-hem!

<span id="an_4:12">4:12</span> Nguyện con cháu ngươi mà Ðức Giê-hô-va sẽ
ban cho ngươi bởi người gái trẻ này, làm cho nhà ngươi giống như nhà của
Pha-rết, mà Tha-ma đã sanh cho Giu-đa!

<span id="an_4:13">4:13</span> Như vậy, Bô-ô lấy Ru-tơ làm vợ, người đi
lại cùng nàng; Ðức Giê-hô-va làm cho nàng được thọ thai và sanh một con
trai.

<span id="an_4:14">4:14</span> Các người đờn bà nói cùng Na-ô-mi rằng:
Ðáng ngợi khen Ðức Giê-hô-va chẳng từ chối cho bà một người có quyền
chuộc lại; nguyện danh của người trở nên sang trọng nơi Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_4:15">4:15</span> Nó sẽ an ủi lòng bà, dưỡng già bà; vì ấy
là dân bà vẫn thương bà, đã sanh nó cho bà; nàng quí cho bà hơn bảy con
trai.

<span id="an_4:16">4:16</span> Na-ô-mi bồng đứa trẻ, để vào lòng mình,
và nuôi nó.

<span id="an_4:17">4:17</span> Những người nữ lân cận đặt tên cho nó là
Ô-bết, mà rằng: Một đứa trai đã sanh cho Na-ô-mi. Ô-bết là cha của
Y-sai, ông của Ða-vít.

<span id="an_4:18">4:18</span> Nầy là dòng dõi của Pha-rết: Pha-rết sanh
Hết-rôn.

<span id="an_4:19">4:19</span> Hết-rôn sanh Ram; Ram sanh A-mi-na-đáp;

<span id="an_4:20">4:20</span> A-mi-na-đáp sanh Na-ha-sôn; Na-ha-sôn
sanh Sanh-môn;

<span id="an_4:21">4:21</span> Sanh-môn sanh Bô-ô; Bô-ô sanh Ô-bết;

<span id="an_4:22">4:22</span> Ô-bết sanh Y-sai, và Y-sai sanh Ða-vít.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel](sa1)
