[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th1)  [Next](ti1) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 2 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> Phao-lô, Sin-vanh và Ti-mô-thê gởi cho Hội
thánh Tê-sa-lô-ni-ca, là Hội thánh ở trong Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta,
và trong Ðức Chúa Jêsus Christ, là Chúa:

<span id="an_1:2">1:2</span> nguyền xin anh em được ân điển và sự bình
an ban cho bởi Ðức Chúa Jêsus Christ!

<span id="an_1:3">1:3</span> Hỡi anh em, chúng tôi phải vì anh em cảm tạ
Ðức Chúa Trời luôn luôn; điều đó là phải lắm, vì đức tin anh em rất tấn
tới, và lòng yêu thương của mỗi người trong hết thảy anh em đối với nhau
càng ngày càng thêm.

<span id="an_1:4">1:4</span> Chúng tôi cũng vì anh em mà khoe mình cùng
các Hội thánh của Ðức Chúa Trời, vì lòng nhịn nhục và đức tin anh em
trong mọi sự bắt bớ khốn khó đương chịu.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ðó đủ chứng cớ về sự đoán xét công bình của
Ðức Chúa Trời, Ngài muốn khiến anh em nên xứng đáng cho nước Ngài, và vì
nước đó mà anh em chịu khổ.

<span id="an_1:6">1:6</span> Vả, theo sự công bình Ðức Chúa Trời, thì ắt
là Ngài lấy điều khổ báo cho những kẻ làm khổ anh em,

<span id="an_1:7">1:7</span> và cho anh em, là kẻ chịu khổ, được nghỉ
ngơi với chúng tôi, trong khi Ðức Chúa Jêsus từ trời hiện đến với các
thiên sứ của quyền phép Ngài, giữa ngọn lửa hừng,

<span id="an_1:8">1:8</span> báo thù những kẻ chẳng hề nhận biết Ðức
Chúa Trời, và không vâng phục Tin Lành của Ðức Chúa Jêsus Christ chúng
ta.

<span id="an_1:9">1:9</span> Họ sẽ bị hình phạt hư mất đời đời, xa cách
mặt Chúa và sự vinh hiển của quyền phép Ngài,

<span id="an_1:10">1:10</span> tức là khi Ngài sẽ đến trong ngày đó, để
được sáng danh trong các thánh đồ, được khen ngợi trong mọi kẻ tin; vì
anh em đã tin lời chúng tôi làm chứng trước mặt anh em.

<span id="an_1:11">1:11</span> Cho nên, chúng tôi vì anh em cầu nguyện
không thôi, hầu cho Ðức Chúa Trời chúng ta khiến anh em xứng đáng với sự
gọi của Ngài, và cho Ngài lấy quyền phép làm trọn trong anh em mọi ý
định thương xót của lòng nhơn Ngài và công việc của đức tin;

<span id="an_1:12">1:12</span> đến nỗi làm sáng danh Ðức Chúa Jêsus
chúng ta trong anh em, và anh em trong Ngài, tùy theo ân điển của Ðức
Chúa Trời chúng ta và của Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_2:1">2:1</span> Luận về sự đến của Ðức Chúa Jêsus Christ
chúng ta, và về sự chúng ta hội hiệp cùng Ngài,

<span id="an_2:2">2:2</span> thì, hỡi anh em, xin chớ vội bối rối và
kinh hoàng hoặc bởi thần cảm giả mạo, hoặc bởi lời nói hay là bởi bức
thơ nào tựa như chúng tôi đã gởi mà nói rằng ngày Chúa gần đến.

<span id="an_2:3">2:3</span> Mặc ai dùng cách nào, cũng đừng để họ lừa
dối mình. Vì phải có sự bỏ đạo đến trước, và có người tội ác, con của sự
hư mất hiện ra,

<span id="an_2:4">2:4</span> tức là kẻ đối địch, tôn mình lên trên mọi
sự mà người ta xưng là Ðức Chúa Trời hoặc người ta thờ lạy, rất đỗi ngồi
trong đền Ðức Chúa Trời, chính mình tự xưng là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:5">2:5</span> Anh em há không nhớ khi tôi còn ở với anh
em, thì đã nói về những sự đó sao?

<span id="an_2:6">2:6</span> Hiện nay anh em biết rõ điều làm ngăn trở
nó, hầu cho nó chỉ hiện ra đúng kỳ nó thôi.

<span id="an_2:7">2:7</span> Vì đã có sự mầu nhiệm của điều bội nghịch
đương hành động rồi; song Ðấng còn ngăn trở cần phải cất đi.

<span id="an_2:8">2:8</span> Bấy giờ kẻ nghịch cùng luật pháp kia sẽ
hiện ra, Ðức Chúa Jêsus sẽ dùng hơi miệng Ngài mà hủy diệt nó, và trừ bỏ
nó bởi sự chói sáng của sự Ngài đến.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kẻ đó sẽ lấy quyền của quỉ Sa-tan mà hiện
đến, làm đủ mọi thứ phép lạ, dấu dị và việc kỳ dối giả;

<span id="an_2:10">2:10</span> dùng mọi cách phỉnh dổ không công bình mà
dổ những kẻ hư mất, vì chúng nó đã không nhận lãnh sự yêu thương của lẽ
thật để được cứu rỗi.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ấy vì thế mà Ðức Chúa Trời cho chúng nó
mắc phải sự lầm lạc, là sự khiến chúng nó tin điều dối giả,

<span id="an_2:12">2:12</span> hầu cho hết thảy những người không tin lẽ
thật, song chuộng sự không công bình, điều bị phục dưới sự phán xét của
Ngài.

<span id="an_2:13">2:13</span> Hỡi anh em yêu dấu của Chúa, còn như
chúng tôi, phải vì anh em tạ ơn Ðức Chúa Trời không thôi, vì vừa lúc ban
đầu, Ngài đã chọn anh em bởi sự nên thánh của Thánh Linh, và bởi tin lẽ
thật, đặng ban sự cứu rỗi cho anh em.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ấy cũng là vì đó mà Ngài đã dùng Tin Lành
chúng tôi gọi anh em, đặng anh em hưởng được sự vinh hiển của Ðức Chúa
Jêsus Christ chúng ta.

<span id="an_2:15">2:15</span> Hỡi anh em, vậy thì hãy đứng vững, hãy
vâng giữ những điều dạy dỗ mà chúng tôi đã truyền cho anh em, hoặc bằng
lời nói, hoặc bằng thơ từ của chúng tôi.

<span id="an_2:16">2:16</span> Nguyền xin chính Ðức Chúa Jêsus Christ
chúng ta, và Ðức Chúa Trời Cha chúng ta, là Ðấng đã yêu thương chúng ta,
và đã lấy ân điển mà ban cho chúng ta sự yên ủi đời đời và sự trông cậy
tốt lành,

<span id="an_2:17">2:17</span> hãy yên ủi lòng anh em, khiến anh em được
bền vững trong mọi việc lành cùng mọi lời nói lành.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vả lại, hỡi anh em, hãy cầu nguyện cho
chúng tôi, hầu cho đạo Chúa được đồn ra và được sáng danh, như thể ở
trong anh em vậy,

<span id="an_3:2">3:2</span> lại hầu cho chúng tôi được giải thoát khỏi
kẻ vô lý và người ác; vì chẳng phải hết thảy đều có đức tin.

<span id="an_3:3">3:3</span> Chúa là thành tín, sẽ làm cho anh em bền
vững và giữ cho khỏi Ác giả.

<span id="an_3:4">3:4</span> Về phần anh em, chúng tôi có lòng tin cậy
trong Chúa rằng anh em đương làm và sẽ làm những việc chúng tôi dặn
biểu.

<span id="an_3:5">3:5</span> Nguyền xin Chúa soi dẫn lòng anh em tới đến
sự yêu mến Ðức Chúa Trời, và sự nhịn nhục của Ðấng Christ!

<span id="an_3:6">3:6</span> Hỡi anh em, nhơn danh Ðức Chúa Jêsus Christ
chúng ta, chúng tôi khuyên anh em phải lánh người anh em nào không biết
tu đức hạnh mình, và không bước theo các điều dạy dỗ mà anh em đã nhận
lãnh nơi chúng tôi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Chính anh em biết điều mình phải làm để học
đòi chúng tôi; vì chúng tôi không có ăn ở sái bậy giữa anh em,

<span id="an_3:8">3:8</span> chưa từng ăn dưng của ai, nhưng đêm ngày
làm lụng khó nhọc, để khỏi lụy đến một người nào trong anh em hết.

<span id="an_3:9">3:9</span> Chẳng phải chúng tôi không có quyền lợi
được ăn dưng, nhưng muốn làm gương cho anh em, để anh em bắt chước.

<span id="an_3:10">3:10</span> Khi chúng tôi ở cùng anh em, cũng đã rao
bảo cho anh em rằng: nếu ai không khứng làm việc, thì cũng không nên ăn
nữa.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vả, chúng tôi nghe trong anh em có kẻ ăn
ở bậy bạ, chẳng hề làm lụng, trở chăm những sự vô ích thôi.

<span id="an_3:12">3:12</span> Chúng tôi nhơn danh Ðức Chúa Jêsus
Christ, bảo và khuyên những kẻ đó phải yên lặng mà làm việc, hầu cho ăn
bánh của mình làm ra.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hỡi anh em, phần anh em chớ nên chán mệt
làm sự lành.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ví bằng có ai không tuân theo lời chúng
tôi nói trong thơ nầy, thì hãy ghi lấy, chớ giao thông với họ, hầu cho
họ nhơn đó biết xấu hổ.

<span id="an_3:15">3:15</span> Tuy vậy, chớ coi người đó như kẻ nghịch
thù, nhưng hãy răn bảo người như anh em vậy.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nguyền xin chính Chúa bình an ban sự bình
an cho anh em trong mọi khi, đủ mọi cách! Lại xin Chúa ở cùng anh em hết
thảy!

<span id="an_3:17">3:17</span> Chính tay tôi, là Phao-lô, viết lời chào
thăm nầy cho anh em: ấy đó là dấu ký của tôi trong mọi thơ từ của tôi,
tôi viết như vậy.

<span id="an_3:18">3:18</span> Nguyền xin ân điển của Ðức Chúa Jêsus
Christ chúng ta ở cùng anh em hết thảy!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Timothy](ti1)
